قواعد الإنصات:
- التوقف عن الكلام، والتفرغ التام للمتحدث، وتركيز الاهتمام لما يقوله.
- منح المتحدث الفرصة لقول كل ما يريد بلا مقاطعه، واجعله يشعر بالارتياح.
- تشجيع المتحدث على الحديث ومواصلة الكلام، بالنظر للمتحدث،
والاستجابة لكل ما يقوله، من خلال تعبيرات الوجه، وإيماءات الرأس، وذكر كلمة (نعم).
- التخلص من مشتتات الانتباه، ومحاولة فهم ما يقوله المتحدث أو ما يلمح به.
- السيطرة على العواطف والمحايدة بلا تعصب ولا تحيز.
- التنبه للتعبيرات غير اللفظية (لغة الجسم).
- الصبر والمحافظة على ضبط النفس، والتعاطف مع المتحدث.
- عدم التوقف عند النقاط المثيرة للجدل أو الانتقاد.
- عند طرح الأسئلة على المتحدث يجب أن تكون (في إطار الموضوع).
- تفرغ تمامًا لمحدثك، وركز انتباهك على ما يقوله.
- أعطه الفرصة لقول كل ما يود التعبير عنه.
- أصغ بهدف الفهم وليس المناقضة.
- تنبه إلى تعبيره غير اللفظي.
- حاول قراءة ما لم يقله بصراحة.
- ركز على الأفكار الأساسية.
- تحكم في العواطف.
- تجنب التسرع في اتخاذ القرار.
- لا تكن متحيزًا.
تجنب المتحدث وإطلاق الأحكام القطعية عليه.